---
title: "终端的终极解决方案oh-my-zsh"
date: 2016-06-28
author: "Hsz"
category: recommend
tags:
    - MacOs
    - Linux
    - 美化
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
update: 2021-08-24
---
# 终端的终极解决方案oh-my-zsh

无论是mac还是linux,终端配置都是一件不得不做的"小事",配的不舒服用起来怎么也不得劲儿,这边介绍的是我发现的终端的最终解决方案--
`oh-my-zsh`.

Shell是Linux/Unix的一个外壳，你理解成衣服也行。它负责外界与Linux内核的交互，
接收用户或其他应用程序的命令，然后把这些命令转化成内核能理解的语言，传给内核，
内核是真正干活的，干完之后再把结果返回用户或应用程序。

Linux/Unix提供了很多种Shell，为毛要这么多Shell？难道用来炒着吃么？那我问你，
你同类型的衣服怎么有那么多件？花色，质地还不一样。写程序比买衣服复杂多了，
而且程序员往往负责把复杂的事情搞简单，简单的事情搞复杂。牛程序员看到不爽的Shell，
就会自己重新写一套，慢慢形成了一些标准，常用的Shell有这么几种，sh、bash、csh等，
想知道你的系统有几种shell，可以通过以下命令查看：

```shell
cat /etc/shells
```

在mac下会显示:

```shell
/bin/bash
/bin/csh
/bin/ksh
/bin/sh
/bin/tcsh
/bin/zsh
```

## zsh

目前常用的 Linux 系统和 OS X 系统的默认 Shell 都是`bash`,但是真正强大的Shell是深藏不露的zsh.

mac下zsh是默认有的,但linux下就不一定了,linux中可以使用命令`sudo apt install zsh`安装.

要使用`zsh`,只要:

```shell
chsh -s /bin/zsh
```

即可

## oh-my-zsh

但光用zsh并不好用,为了更傻瓜的用它,我们需要安装`oh-my-zsh`

### 依赖安装

oh-my-zsh的安装只有两个依赖

+ `wget`: mac下没有wget,所以先用homebrew安装wget

    ```shell
    brew install wget
    ```

+ `git`: 很多linux下没有安装git,使用`sudo apt install git`安装即可

### oh-my-zsh安装

在依赖项都安装好后我们执行如下命令安装`oh-my-zsh`

```shell
wget https://github.com/robbyrussell/oh-my-zsh/raw/master/tools/install.sh -O - | sh
```

### 在terminal偏好设置中美化(macos)

装好了以后看看还是丑..不过这个丑主要是因为mac自带的终端不好看,我们可以通过对其进行设置让他好看一些.

1. 换个主题

`solarized`是我想当喜欢的一个主题配色,下载<https://github.com/altercation/solarized>中的内容,然后解压找到
`osx-terminal.app-colors-solarized`,选其中的双击安装即可,然后在偏好设置中设为默认即可.

注意换主题会改变字体设置,需要注意

2. 安装autojump

autojump是一个插件,支持在曾经访问过的路径之间跳转

mac下可以用Homebrew安装

```shell
brew install autojump
```

linux下也可以使用apt安装

解压缩后进入目录，执行

```shell
./install.sh
```

之后再编辑`.zshrc`,添加一句

```shell
[[ -s $(brew --prefix)/etc/profile.d/autojump.sh ]] && . $(brew --prefix)/etc/profile.d/autojump.sh
```

并修改

```shell
plugins=(git autojump)
```
