---
title: "树莓派与外部感知"
date: 2018-02-27
author: "Hsz"
category: introduce
tags:
    - RaspberryPi
    - Device
    - CV
    - NLP
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
update: 2018-02-27

series:
    raspberrypi_experiment:
        index: 4
---
# 树莓派与外部感知

单单一台树莓派只是一个卡片电脑,但接上摄像头接上麦克风他就有了感知外部的能力,配合上喇叭也就有了和人交互的可能.所谓智能音响也是这么个思路的产物.

本文主要是为树莓派配置图像识别环境和语音识别环境的介绍.

## 图像识别环境

图像识别技术如今已经在很大程度上应用于工业界,而树莓派因为拥有linux环境,所以天然拥有大量相关工具,但无论如何,我们得先有块摄像头.

### usb摄像头

随便买一个免驱的usb摄像头,插上后可以通过`ls /dev |grep video0`查看是否连接上,连上以后我们还需要安装一个包用于访问摄像头

```shell
sudo apt install fswebcam
```

接着就可以使用这个工具拍个照片试试了


### 排线摄像头(不推荐)

树莓派官方配件中有一颗支持1080p照相摄像的摄像头,某宝价钱大约在150块左右,当然了实际第三方的便宜许多,不过我已经买了也就不多说了.

虽然是低压电,但我们还是应该将电源拔去,然后再进行硬件的连接操作.

**硬件安装方式**:

1. 找到网口和hdmi口之间的排线口
2. 将排线口顶上的挡板提起来(注意不是卸下来,大力出不了奇迹)
3. 将排线有字的一面朝向网口方向,在排线口朝向hdmi口的一端插下排线
4. 压下排线口的挡板

**设置摄像头**:

插上电源后我们使用`sudo raspi-config`进入树莓派的设置页面,在`interfacing options`中找到`p1 camera`.
回车将其设置为`enable`,之后结束设置,系统会重启.

重启结束后我们可以使用`vcgencmd get_camera` 查看摄像头的连接状况,如果显示是`supported=1 detected=1`说明摄像头已经连上了.

我们可以使用`raspistill -o keychain.jpg -t 2000`来拍一张图试试.

### 软件环境

`opencv`是开源的计算机视觉工具,它提供了许多现成的已经在生产环境中实践过的算法,树莓派最常见的机器视觉环境就是基于`opencv`的.
而在python下另一个常见的图像处理工具是`pillow`,安装这两个工具对于有miniconda环境的我们来说非常简单,直接使用`conda`命令安装即可.

`opencv`安装还是比较复杂的,依赖有:

+ 安装时的工具

    ```shell
    sudo apt-get install build-essential git cmake pkg-config 
    ```
+ 图片工具包

    ```shell
    sudo apt-get install libjpeg8-dev
    sudo apt-get install libtiff5-dev
    sudo apt-get install libjasper-dev
    sudo apt-get install libpng12-dev
    ```
+ 视频io包

    ```shell
    sudo apt-get install libavcodec-dev libavformat-dev libswscale-dev libv4l-dev
    ```

+ 安装GTK

    ```shell
    sudo apt-get install libgtk2.0-dev
    ```

+ 优化函数的包

    ```shell
    sudo apt-get install libatlas-base-dev gfortran
    ```
+ 安装正体

    ```shell
    sudo apt-get install libcv-dev
    conda install opencv
    ```

**通用的摄像头操作**

使用`opencv`可以 控制摄像头拍照:

```python
import cv2
cap = cv2.VideoCapture(0)
while(1):
    ret, frame = cap.read()
    name = input("input a name:")
    cv2.imwrite("{name}.jpeg".format(name=name), frame)
    break
cap.release()
```
上面的代码可以通过输入图片名字然后将当前的图片保存起来.`VideoCapture`可以获得摄像头的帧流,需要连续拍照可以用如下代码

```python
import cv2
import time
cap = cv2.VideoCapture(0)
fps = 5
size = (
    int(cap.get(cv2.CAP_PROP_FRAME_WIDTH)),
    int(cap.get(cv2.CAP_PROP_FRAME_HEIGHT))
)

ret, frame = cap.read()
while ret and fps>0:
    cv2.imwrite("{name}.jpeg".format(name=fps), frame)
    time.sleep(1)
    ret, frame = cap.read()
    fps -= 1
cap.release()
```


+ **官方摄像头操作*


使用官方摄像头的话操作摄像头可以使用[picamera](http://picamera.readthedocs.io/en/release-1.13/)模块.比如要拍摄一张照片,可以用以下的python代码拍摄一张照片

```python
from time import sleep
from picamera import PiCamera

with PiCamera() as camera:
    camera.resolution = (1024, 768)
    camera.start_preview()
    # Camera warm-up time
    sleep(2)
    camera.capture('foo.jpg')
```

更多的可以看官方例子.



## 音频环境

语音识别依靠麦克风(阵列),树莓派的声卡没有输入功能,因此我们要么买块带输入的声卡通过usb连接树莓派,要么直接买块带输入声卡的usb麦克风.
我在淘宝上10块买了个树莓派用的麦克风,还是可以使用的.

接上后可以使用`lsusb`查看usb设备,比没差时多出来的就是麦克风了.

而语音播放的话我们只要插个小喇叭就好,我们可以去`raspi-config>Advanced Options>Audio`路径下调整音量.

### 录音

有了麦克风就可以使用`arecord`来录音

```shell
sudo arecord -D "plughw:1,0" -d 5 temp.wav
```

### 音频解码依赖

最常见的音频格式就是mp3和wav了,

+ WAV

    wav是最通用的音频文件格式,可以安装`omxplayer`来进行播放

    ```shell
    sudo apt install omxplayer
    ```

    要播放可以

    ```shell
    omxplayer -o local temp.wav
    ```
    python的标准库就提供了读取和写入wav格式的模块`wave`.而scipy也提供了`scipy.io.wavfile`来读写wav格式的音频文件.
    而操作wav格式的音频更好的方式是使用pygame,安装pygame需要安装如下依赖

    ```shell
    sudo apt install libsdl-dev libsdl-image1.2-dev libsdl-mixer1.2-dev libsdl-ttf2.0-dev 
    sudo apt install libsmpeg-dev libportmidi-dev libavformat-dev libswscale-dev
    pip install pygame
    ```
    另一个python下的工具是[pyaudio](http://people.csail.mit.edu/hubert/pyaudio/),需要安装依赖`sudo apt-get install libportaudio0 libportaudio2 libportaudiocpp0 portaudio19-dev`,之后就可以使用pip安装pyaudio了.这个库可以读可以放,中途也可以做处理.

+ MP3

    要播放mp3,需要安装mpg123来进行解码.

    ```shell
    sudo apt install mpg123
    ```

    要播放可以使用`mpg123 -q "AKINO - 海色.mp3"`这样的命令行指令来执行.
    而通常python没有办法直接读取MP3,我们可以使用[pydub](https://github.com/jiaaro/pydub)将其转换为wav.

    ```python
    from pydub import AudioSegment

    song = AudioSegment.from_mp3("original.mp3")
    song.export("final.wav", format="wav")
    ```