---
layout: post
title: "一年软件项目管理总结"
date: 2018-12-20
author: "Hsz"
category: blog
tags:
    - 软件工程
    - 项目管理
header-img: "img/home-bg-o.jpg"
---

# 一年软件项目管理总结

从2018年3月到2018年12月,我作为项目管理人(PM)经手从立案到招募到开发到测试,带了一个6人规模的团队从事一个软件服务项目的开发.
之所以能干这份工作,主要是本人相对比较多面手,既能开发,又会运维,因为是学数据科学的也能做一些数据工作,同时对相关业务也是可选的人中唯一有一点了解的.
或许这不是本人一生中唯一一次做PM,但因为是第一次,所以一定会是最难忘的一段经历之一.

本次由于参与了整个流程,又是第一次,因此可以总结的点有点多.一来回顾一下,二来也为将来再带团队留下一些积累,三来分享出来也可以给其他有需要的读者作为参考.

本文会从外部环境,技术选型,沟通,人员四个方面来总结管理个人认为这4个方面的重要性依次递增.

## 项目的一些元信息

这个项目是以孵化器的形式存在的,最开始的大方向就是做一个数字货币的量化交易平台,到后面梳理市场需求后最终定案,
产品的定位是用于作为资方与投顾团队间的中间人,解决的是资方的资金安全问题,同时也为投顾做增信(角色类似银行或者信托);同时自己团队也作为平台的一个投顾用户开发和运营投资策略.
时间线大致是这样:

1. 3月-8月从开始规划到产品形态定案,同时招募人手,创建一些工具,并定下基本的运维和部署方案
2. 8月-11月产品初版开发,策略试跑
3. 12月产品测试,优化体验

截止到12月底,服务已经连续正常运转10天以上,而同步开发的策略以1个btc为本金,经过1个半月的试跑已经累计盈利超过10%.
然而由于公司内部管理问题,这个项目最终在上线的前一步搁浅了,很是遗憾.

## 外部环境

外部环境我觉得可以大致分为

+ 工作环境
+ 工作氛围
+ 企业文化

这三个方面我个人认为企业文化是最没有影响的,更多的时候使用来做为逃避责任的借口,而影响最大的是工作氛围,但是如果工作环境好的话那可以带来很好的工作氛围.
但做这些的目的只是为了让人能更好更高效的工作,也就是说如果人不行那一切免谈.

那我们先来谈谈如何构建良好的工作氛围

1. 给出一个让人舒服的工作环境

    在一开始,团队和其他团队挤在一间房间中,我们人均占用大约半平米的样子,占地小问题不大,真正的问题是我们的团队和其他团队,包括AI组的销售组的,
    媒体运营的都集中在这一个狭小的空间中,而会议室太少,常常安排不上.这让我们的工作总是很容易被人打扰.我在招人面试笔试时有时候不得不去堆满杂物的阳台,
    因为只有那里相对安静不会被打扰.后来公司换了办公室,条件好了很多,我们这几个人可以独自占用一排座位,这样我们内部讨论问题多数时候可以直接在座位上完成,
    除非有一些影响重大的问题或者要理清并让组内所有人完全理解的共识性的基本概念需要解决时我们才会去会议室.新环境的会议室也好用很多,不光间数变多了,
    更重要的是有了一块可以方便接电脑的屏幕,这块屏幕还可以用配的笔画东西代替黑板,体验相当好.

    说到会议室的硬件配置,其实并不是越新潮功能越多越好,而是应该保持简单,如果是新开一家公司或者工作室,那可以看下Maxhub一款是用usb连电脑的设备,
    只要按一下装个软件就可以将pc的屏幕投射到大屏幕上,再按一下就关闭投射,而那块屏幕可以做黑板.这个是现在我们一个会议室的配置,另一个会议室配的是一个用ipad操作的系统.
    那个太过复杂,开个会的东西没必要弄的很复杂.

    如果是一个10人左右的小工作室,个人认为比较合适的办公场所大小为50平左右,座位应该尽量接近以方便一对一交流,但要保持个人的私人空间.
    同时应该做成一种让人放松的环境而不是使用大色块,装修应该不用过于强调规则纪律一致性这种东西以造成视觉上的紧张.环境应该保持安静以避免打扰工作.
    如果可以的话最好提供咖啡机冰箱.我个人比较推崇"拖鞋化办公".可以让成员在单位放上一双拖鞋,在单位就穿拖鞋上班,我见过要求穿着西装皮鞋写程序的公司,那简直是摧残.
    同时一定要注意厕所的卫生,其他地方还好,如果厕所非常恶心那真的会影响工作的状态.

    如果是一和别的组在一起工作,那很多东西就没法要求更多了.只能期望有一个相对比较安静的会议室了.

2. 给出一个相对宽松但严谨认真的工作氛围

    小时候上学老师就要求我们学是学玩是玩,而真正学习好的同学也都不是靠死读书读出来的,当然死读书可以让人上个一本二本,但要进好学校还是要靠方法的.
    一个道理,一个优秀的产品一定不是靠加班加出来的,必然是科学的指导方法加高效的实现.事实上有研究表明人一天中能持续集中精神的时间长度通常在6小时左右,
    而软件项目是脑力集中型的工作,从这个角度来看加班只是在低效输出.就我的观察大多所谓的加班也不过是在单位看视屏,看书打发时间而已.
    因此要构建一个相对宽松但严谨认真的工作氛围第一点就是不要要求加班,而是规划工作量.先和组员商讨一定期限内(通常是一个月,如果是需求频繁改动的情况下可以改为每周)能做到什么程度,然后以这个商讨的成果为指标考核工作.
    基于这个考核方式,在考勤操作的时候就可以相当宽松:考勤成了没有意义的指标,只要在规定时间内完成规定量的工作即可.这套体系的问题在于如何给工作定量,个人认为如果结合微服务体系,那这个问题还是相对好解决的.

    另一个相对比较重要的方面是交流的氛围,这个本质上是成员间关系的体现,在国内职场社会的情景下常见的情况是明显上下级区分和前后辈区分,
    这种成员关系在应对大规模体力劳动的情况下其实效果不错,因为员工需要的只是服从和操作,实际上是不需要思考的.但在软件工程这种思维活动密集的工作恰恰不能使用这套成员关系模型.
    原因就在于软件开发需要集思广益,需要不同背景的人从各个角度思考产品,这需要充分的沟通,而一旦存在不对等的关系,那沟通就不可能充分.当然这对成员每个人的品质确实有很高的要求.

    但宽松不代表放纵,对于代码质量,文档质量,测试质量,应该要有规范和相应的指标.

    同时配合指标,也需要有一套考核体系,从利益角度驱动员工更加认真的对待工作.具体来说就是对工作的完成情况以及和人的沟通态度这些角度制定一套算法计算激励,这套激励算法应该公开,一来也是作为对员工行为的指导,
    二来也是让员工心服口服.

    关于指标的计分,由于团队不大,完全可以使用一些技术手段做互评,通过设计使用互评的方法可以相对客观的反应每个成员的状态.

3. 企业文化

    企业家喜欢讲企业文化,说好的不好听点其实就是喊口号,它的作用是形成共识,但这种共识是否有意义却是一个值得讨论的问题,这边不做讨论,个人认为企业和员工在利益大方向上是一致的,但从角色上(或者说阶级性上)是有本质不同.
    无论如何宣传,无论使用何种形式,这种根本上的矛盾是无法抹平的.员工在看待企业文化的时候应该从利己的角度出发;同时企业也应该从自身角度出发,空谈画饼其实相当于告诉别人自己没什么筹码,优质的员工即便来了也只是过度而已.
    

之前一段时间国内流行过"硅谷模式"的企业,也就是扁平化,宽松,浮动工作制,高大上的办公环境.但这些企业多半只是因为融资多了膨胀了.真正的硅谷模式应该看看苹果,微软,谷歌的发家史,或者说美国的车库文化.
硅谷之所以成为硅谷不是因为这些表面的东西,而是创业者精神.哪里都是吃苦在前享乐在后的,但不要搞错了这是针对的创业者,如果你的员工只是"员工"而非"合伙人",那不要对他们提出这种要求,同时创业前期也不应该招员工,而是招合伙人.


## 技术选型

从89十年代计算机进入公众视野到现如今,国内可见的技术已经经历了好几轮迭代(吐槽下至今计算机二级还是C语言),技术架构理论也早已变化极大,现在是2018年,针对小规模团队,目前可见的形势是

+ 无论如何都应该拥抱以docker为代表的分布式容器技术体系
+ 无论如何都应该拥抱ci/cd技术,提高自动化程度
+ 无论如何都应该根据项目不同时期的不同特点选择开发模式

### 产品开发模式

一个产品从立项到上线到结束生命周期,实际上是有规律的.无非经历如下阶段:

+ 提出构想
+ 验证构想
+ 确定需求
+ 迭代产品
+ 接收反馈

注意上面是一个循环

#### 提出构想

一个产品往往来源于一个构想,这种构想则来自实际的需求.比如人们要出行,但人懒得自己费力气跑,于是提出构想,要不让牛,马拉着人走吧,就有了牛车马车.

#### 验证构想

提出构想往往是灵光一现,更为重要的是验证构想,如何验证构想呢,实践.

首先可以做一个原型出来让团队成员都研究下,然后如果定的差不多了,就可以扩大范围让外部团队或者周围的相关人员看看,看看他们的反馈并根据反馈作出修改.再然后可以以这个原型为基础
做一做更广泛的调研,包括竞品,用户画像等.除了验证需求,同样也要验证预期和验证市场可行性.这种调研通常只能依赖传统的统计学方法,构造问卷调查,收集数据统计样本.

> 原型

原型是指的不一定必须是切实可行的产品,只要能以最快的方式,最少的精力完成`开发-测量-认知`的反馈循环即可,是一种用于具象化产品以便于认知的东西,比如一个网站的原型可以是精心设计好交互及功能枚举的ppt
原型是用完即弃的东西,旨在产品初期在团队内部验证可行性并达成共识

#### 确定需求

在基于原型的调研进行完后,我们就要抛弃原型整理需求了,这个需求应该以核心功能为主,在功能的基础上确定交互逻辑.

#### 迭代产品

在需求定稿后就进入了产品开发阶段

> MVP

通俗讲就是初版产品,MVP的目的是尽快与客户接触试探市场反应,有一定的试错意味,


> 小型团队应该注意什么呢?

1. 小型团队应该预先做好市场调查,评估是否有利可图值得一做.
2. 小型团队成本受限,应该早早确定目标市场或者说目标客户,抓住产品能为其满足的核心点(或者说产品的核心价值),重点突破,其他的部分则可以慢慢跟进.并且一次版本发布只解决一个具体需求,不要贪多.
3. 小型团队自身的优势几乎只有船小好调头这一点,因此应该尽量在MVP时就留好埋点,并且早早的内置反馈体系,及时追踪市场的动向反馈.
4. 小型团队资源有限,应该在早期尽量使用成熟稳健的现有产品进行组合和扩展,避免因为重复造轮子延误上线(教训).在我看来一个版本的开发时间不应超过3个月.
5. 小团队更要用科学的方法即`假设=>验证=>修改=>假设`的循环来开发产品,因为资源有限容错低,切忌拍脑袋.

### 使用微服务架构


### 规范化发布流程

## 沟通

## 人员